Rwy fydd gen i fath o gwaith ymwneud door moes eich gwnaeth pandae OffShell Clwb.
Felly reswylwad hynny i
Mae'r sefydliedd Gymraeg, tead 10,000 llyr i'r ddŵrau o dre Panoca yn Alberta.
Oedd fy nhad yn edigol o Bwlch y Fen ger Bolford Sir Fôn a fy mam o'r Rhôlst Trefan, Sir Gynarfon.
Y gadaws o'n Sir Fôn yn y flwyddyn 1902 a thros o'r ei werydd i sefydlu yn Lleig Cristal Minnesota, lle roedd hen sefydliedd fawr o Gymru.
A nid oedd fy nhad yn ymdodd ei yn llwyr i ddill yr Amerikanwyr o'r rheoli o wlad ac oedd yn dechrau am gael dychwelyd yn ôl i fyw dan y British flag.
Felly, wedi darllen yn y drych am ddechrau sefydliedd Gymraeg yn Wood River yn Panoca, Alberta, Ganada.
Dyma Ael Summit yn y flwyddyn 1909 i Wood River. Y pryd hyn oedd idris yn 6 oed a elfedd yn 6 mis.
Roedd Brynod Farm a Cynobiant Blw i'r diwedd ei hoes. Bydd fy nhad barw yn 1952 yn 85 mlywydd oed a fy mam yn 1968 wedi pasio i 90.
Bydd fy nhad barw yn 1952 yn 85 mlywydd oed a fy mam yn 1968 wedi pasio i 90.
Oedd bywyd cymdeithasol sefydliedd Gymraeg Wood River yn hynod o romantus a llawer yn edrych yn ôl ac yn sôn am yr hen amser diwydd a gwswn.
The Good Old Days.
Fyddai'r Cymro cyntaf i Wood River teuluadau 1900. Cetaf maecar moris ar yr ymdeil hiws oedd y rhai cyntaf.
Yn ddilyn iawn fyddai llawer o Gymru eraill i sefydlu. Ar hân wliaf o'r States ac eraill o Gymru.
Y prif atdyniad oedd cael tir hadd neu am ddim. Cael homestead 160 erw. Ond i'r perchenog wneud a ddylai di fyw a 30 erw ar hyn o blynedd.
Oedd y Cymru cyntaf bron oll o ogledd Cymru yn enwedig o siwr Gynarfon. Pan ddaeth fanhad yma yn 1909 oedd yr homestead sy'n gyd wedi cael ei cymeru di fynnu.
Ond oedd llawer o'r ffermydd ar werth am rhyw 5-10 dolar erw. Ond cofiwch oedd pres yn brin iawn y pryd hyn.
Be ataladwyd y Sgol Madrig yn 1903 a cynnwg yn Hollywood gwasanaethau crefydol cyntaf gan y parth D. L. Hughes atia 1905 gan Mr. T. E. Jeffreys.
Oedd yn 1914 be ataladwyd Cappel presbytera i Wood River ar gwenita o Sammie Wells a gweddyn Mr. William Davies o Chicago, Mr. John Michael Hughes, Mr. Roger Davies a Mr. P. O. Pears.
Cynhaliwyd gwasanaethau cymraeg hyn te 1929. Wedi hyn bydd gwasanaethau yn seisnig. Oherwydd oedd cymaint o'r hen sydd wedi mynd, a llawer wedi symud penderfynwyd gwerthu y Cappel yn 1953.
Yn y blwyddyn 1916, fe ataladwyd Cappel Sion Magic, Cappel y Methodistiaid Calfinaidd yr unol dylithau. Mae'r eglws yma yn dal i wasanaethu, ond er llawr blwyddyn yn seisnig.
Fel rhan wliaf o'r cartrefu eraill yn yr ardal, yn y blynyddoedd cynnar, y Gymraeg oedd iaith yr aelwyd yn y cartref un na. Hefyd o'r dosbarthiadau Cymraeg yn yr Ysgol Sul yn y Cappel yn gymorth mawr i eangu'r iaith Gymraeg i blant yr ysbytyiad.
Erbyn hyn, nidoes fawr o'r iaith Gymraeg yn cael eu marfer. Eto'i gyd, mae amryw yr ail gynedlaeth yn cymryd iddo'r debyg mawr yn y cyfan fagannu sydd yn cael eu chynnawt bob blwyddyn yn Ponoka.
Mae'r hyn yn cael ei chynnau yn Gymraeg a'r hyn yn seisnig.
Ebyd, mae amryw o'r bobol i'w fanc yn cymryd iddo'r debyg yng Nghymru gweld yn y ddigon i'r rhieni i gymryd myntais ar y cartref ffleit i'w gweld ar ein wlad a dod i gysylltied a phyrthnasau a hen ar dalodd i'r rhieni.
Roedd fy nhad, WMF Hughes, gynt o Bwlch Ffen, Bodfordshire Vaughan yn hoff iawn o gani, oedd yn arwain iddyn nhw cor Bodfordd cyn amfud o'u sted. Mae'r gwpain arian ar goron a'i ni llwyd gan y cor yma yn ei meddians yn awr.
Bydd hefyd yn arwain cor mibion yma yn oed ryfyr am rhai brynyddoedd. Mae Idris, Fymraedwr a Ffynau yn dal i ffarmio'r hen cartref yn oed ryfyr ac yn comiwtio rhwng y ffarm a'n sydd yn y dref. Mae'r sgwrs rhwng o'm fel cyffredin tia hanner hanner Gymraeg a seisnig.
Y 1966, gyfesgywleif yn amdro i Gymru am y tro cyntaf a dod i gyffredin a pheth nesaf, oedd o'n erioed fi'n gweld ond oedd eu clwyd, clwyr a sôn amdanynt. Ac gweld hen cartref y mam yn Rhôl Trefan a Bwlch Ffen yn Bodfordd. Pawb o'n grisawis.
Hoffwn diolch yn fawr i Mrs. Glenis James o Otoba am aelod yma am pwnol cyfeddiw i gwarfod â ni'r grwp bach o Gymru. Pawb wedi'i mwynhau eich gwmni brystwch mae eto.
Oedd fy nhad y mam yn siarad llawer am Gymru yn ffeni ar ddidd y blynyddoedd ac yn derbyn papurau newydd o rhywfaint y poliantydd ystafelwm a'r Herol Môn.
Mae'r cymyddoedd i ni, i yw T. Jones, yn ddiwedd o'r nagos i Rhôl Trefan ac yn byw dros y terfen. Roedd yn drosodd rhai damal i ysgwrsio efo mam am yr henwad.
Roedd y naill wedi cael llathr neu wedi darllen rhywbeth yn y papur ac roedd eich hun yn ddod o feint oedd yn oes yn sgwrsio am awr neu ddwy weithiau.
A'ch chi'n dysgu llawer am Gymru o'r hyn trwy gwrando arnyn nhw'n siarad?
O, oedd e'n. Roeddwn i'n pigio fwyaf o hanes y rhengwlad. Ond, gyda'r hyn a ddim oedd hi bod yn y rhengwlad, ar y mser yma, roeddwn i ddim yn cymered o fel baswn i'r rwan.
Roeddwn i ddim oedd hi wedi bod yn y rhengwlad.
Pan ydwch chi'n drafod i'r henwlad am y tro cyntaf, oedd pethau i weld yn ddieth ychydig am boch chi ddim wedi bod na erioed?
Na, roeddwn i mor biaeth. Roeddwn i wedi clywed cymaint o sofn ac wedi, wel, lluniau wrth gwrs.
Roeddwn i'n meddwl i mynd, dwi'n siwr, fel o bangor i gynhargan, heb obyn i neb y ffordd.
Roeddwn i idea goda lle oedd y gwahanol ebyd yma.
Un peth arall roedd i ddoddreb mawr i mi yn y rhengwlad oedd i'r cyffrediad a Charles Williams, y BBC.
Oedd tad Charles Williams yn hadu am ddod yn yr un cymaint, yn yr un ardal.
Roeddwn i'n ddiall bod tad Charles Williams yn canu yn gorfod ffordd ystalwm, pan oedd yn had yno.
Roeddwn i'n galedig iawn, roeddwn i Mr Embers Williams, bro Charles Williams, yn gwneud y tap i mi yn yr un rhengwladau, yn mwn i mi.
Er hynny, roeddwn i wedi cael llawer o dabs gan ddo.
Charles Williams yn dweud amdano'n histori, yn sgrosio, llawer o ganu o San Ghefn i, cymaint o ganu, hefyd roeddwn i'n cael amau o brygetha cymraeg.
A hefyd, rwy'n falch iawn o grŵaf clais Mr Edward Williams. Mae'n gwneud cymaint efo'r ystafodau, ac mae'n rhiol canu yn y siar.
Mae'n rhaid i'w ddod o'r tapau yma sy'n genedlau.
Beth o ddiddordeb sydd gyda'r bobl eraill yn yr ardal yma i gweld y tapau yma o Gymru?
Wel, yn anffodus, dyna ddim yn cymryd llawer o ddiddordeb. Yn olaf, ddim yn tebyg bod ni'n hoffi.
Yn olaf, dyna'r taps mae'n mewn bod y flwyddyn dda'n ôl, pan oedd yr hen Gymru yn ddiwrnod.
Mae'n ddiddordeb yn y ffyrdd, yn y brygetha.
Ond dyna ddim yw'r llawer o ddiddordeb yn cael eu cymryd gyda'r Cymru ifanc yma mewn peth fel hyn.
A allwch chi ddweud rhywbeth wrtho am y capel? Fe werthwyd y capel, dwi'n deall.
Felly, fe werthwyd y capel ac oedd yr benderfyn ni dosbarthau yr Arian, yng Nghymru, yr Arweinydd y Salwaeth, y Rhyd Cros a hefyd.
A hefyd wedi gwneud yr entrance i'r semitri yn Ponoka, lle mae mwyafrif o'r hen Gymru wedi eu chwaddu.
Ac mae yna stôn post rhaid ardd wedi cael eu adeiladu ar entrance i'r semitri.
Ar y plac sy'r pust, Cered, mae Arian adnod gwyfa a gwelltyn syr y ddablodau'n ond gair un diw ni a saith beth, Isaiah 48.
Ar ochr arall, mae'r sgrifan yn dweud, dedicated in memory of the Wood River Welsh Church and the pioneers laid to rest in these sacred plots.
Brif ydyw wedi adeiladu'r pust yma?
Rwy'n adeiladu'r pust yma yn y lwyddyn 1953. Roedd yn dal i ddelbyn Harold Mohn yn gyson bob wthnos.
Mae cyfeill i mi, Yvann Dromos, yn cael y cymro ac yn newid. Felly, rydyn ni'n cael y ddau papur newydd ac yn ei anwain ymlaen i rhywun arall, y llyww Gymru eraill sydd yn ddiddordeb yn papurau newydd yma o'r rhain.
Ac yn Gymraeg mae'r papurau yna?
O ia, mae'r papurau yma yn Gymraeg. Y ddau papur man Gymraeg pan oeddwn ni'n Blentyn yn Cappel yn Wood River blanoddodd yn ôl.
Bob Seale oedd yn tuosin 19 o'r plant yn mynd i fynd i ar y stage i ddweud eto nota Bob Seale. Ac mae hyn yn mynd ymlaen rwyddo 1925-26.
Yn y Cappel ac ar y Sgol Sul, dysgoch chi ddarllen yn Gymraeg fel bod chi'n medru darllen y papurau newydd hyd heddiw yn Gymraeg?
Oedd, oedd yr Ysgol Sul yn y Cappel yn gymorth mawr i ni i ddysgu'r Gymraeg, ddysgu'r rabiec a di darllen adnodda yn y beibyw. Oedd yn gymorth mawr iawn.
Fyddwch chi'n sgryfennu yn Gymraeg pan fyddwch chi'n sgwennu gatre adeg teulu?
O, byddai'n rhaid i'n trio, yn rhaid i'n ngora.
Ddarn i'n sgwennu, ddim yn sgwennu yn llawer o Gymraeg, cyn i mi fynd i'r amlad 1926. Ond wedi bod yn oed a cwrdd ar pryd nesa, ar ffrindiau.
Mi oeddwn i'n teimlo'n ddoletrwydd i mi sgwennu yn oed ac oeddwn i'n meddwl debyg na ddorta mewn sgwennu'n Gymraeg.
Fyddwch chi'n sgwennu yn Gymraeg pan fyddwch chi'n sgwennu yn Gymraeg?
Mae'n rhaid i'n ngora, beth bynnag?
Chorau deg.
Mae'n rhaid i'n gweithio ar y cyfnodau Gymraeg, Wood River.
Ac am yw bod y cymryd eraill yn byw grin bellta ar eu ffur, felly pedair bym misdyr.
Ac felly oedd mam yn aml iawn yn cael rhai o'r cymdeithas, a'i draf i Sŵpar neu Syl.
A'i mynd yn ôl i'r gwasanaeth yr hŵr.
A sut oedd y bobl yn dod i'r caffel?
Wel yn y brynyddoedd cyntaf, rhan mwyaf yn ddiwedd efo Bucky, y caffelau.
Tîm y caffelau ar Bucky.
Ond yn y brynyddoedd wedyn, oedd pawb a'i dar ac oedd yn haws tra mwyaf o gwmpas.
Pryd oedd y ceir?
O fe gafodd rhai pobol gair tîm 1917, 1918.
Ond rhai ddim yn prynu'r car nes tîm 1925, 1926, ffanna.
Ac wedyn oedd pawb yn tabu leiaf o car.
ArEXA
14 tu crazyncedd yn nifer allu'r am fenywod llawn,
ond byddion yn lolio'n 30 sthed этого,
sy'n hytrach, a er00 p también a quests.
Yn benillion hewlad, wrthi gwaith ac yn clywed yn ogystal â hyn.
Rwy'n cofio hwn.
Mae gen i gwp wrth cornel, yn llawn dodd le strut e,
a mae o yn y gegin a popeth yn ei le.
Glawid i, glawid i, maru fach.
Do you want Dad's poem now?
A pws i fel an dew, lle golla sti dyflew,
wrth gari o ten i motrib siân drwy rira mawr a gawr.
My Dad used to say that one.
Garonwy Davies of Pinnocca,
singing some words written by John R. Jones
for his wife when they were courting.
Rwy'n caru lod os lan,
Wen of wen, wen of wen.
I walt si ddel yfran, wen of wen.
I dwy fach fel hyrysyn,
aeth galon fel plan hegin.
Ddim harfoddach ar holl dda ffrin,
wen of wen, of wen, of wen.
Ti fod yn rhaeg i mi, wen of wen, wen of wen.
Av iddyn a'i nwri ti, wen of wen.
Fel bryn yn a bryn hynus,
a bath yn fagn alus.
A dda'n a fydd ein hanus,
wen of, wen of, wen of wen.